---
title: React
date: 2020-07-24
categories: Django React
---

해당 글은 장고로 기본 프로그램 형식을 만든 이후 react를 통한 프론트의 편리함을 경험하고, 팀으로서 프로젝트를 진행하기에 react의 필요성을 느끼며 시작된다.

## 0. Why React?

https://slides.com/valentinogagliardi/django-rest/#/7
우선, 디커플링이란 장고만으로 만들어진 툴과 사이클 (model-template-url-views-forms) 중 일부분 (혹은 전부)를 API로 변환하여 외부에서 접근 가능하게 하는 것이다.
이렇게 API로 적용되면 model에 들어있는 내용이 json으로 저장되고, 외부로 보내진다음 외부 (react)에서 받아서 이 모델을 변환하고 처리하고, 다시 정보를 전송하게 된다.

decoupling은 주로 이런 목적으로 사용된다
1. js가 많다
2. 모바일 앱으로 사용된다
3. 내부 대시보드를 만든다.

반대로, 이런 목적으론 사용하면 안된다
1. js의 사용이 적다
2. 검색엔진 최적화가 필요하다
3. 남들이 해서

사실 여기서 react를 쓰려는 이유는 '남들이 해서' 혹은 팀원들이 이에 더 익숙해서이다.
사실 프로그램이 워낙 기본적이어서 둘중 하나를 고집할 필요는 없다. 하지만 후에 팀원이 더 추가되었을때의 scalability를 고려해서 이와 같이 작업한다.

## 1. Attempt 1

원래 쓰던곳을 따라 시도했다.
근데 너무 복잡하고, 다른곳과 품이 다르다. 정말 부분만 react를 쓰고, 기본 베이스가 장고다. 너무 복잡하고 다른 툴들과 달라서 사용하지 않는다.

## 2. Attempt 2

valentino란 사람을 따라했다.
중간에 무슨 설치하는게 엄청 많다 (npm 뭐시기...) 근데 그게 다 안된다. 엄청 많이 설치하고, 다른곳중 어디도 저런걸 설치하라 하지 않는다.
실제로 word to word 따라했는데 안된다. .babelrc에서 문제가 생긴것 같은데, 애초에 이걸 요구한게 이상하다.
많은걸 설치하고보니 admin페이지에 아무것도 뜨지 않는다. [] < 이것만 딱 뜨는데 손볼곳이 없다. 그래서 버린다.

## 3. Attempt 3

공식 장고레스트 프레임워크 가이드를 따라했다. 말한곳까진 다 됐는데, 장고와 따로논다. 튜토리얼을 만들었는데 app만 구현되어있고 장고와의 커낵션이 없다. 심지어 모델도 만들지 않는다.

## 4. Attempt 4

https://medium.com/swlh/build-your-first-rest-api-with-django-rest-framework-e394e39a482c
이 링크를 따라하려고 한다. 
기본적인 구조는 아래와 같다

1. 모델을 만든다
2. serialize를 통해 json으로 변환한다
3. admin에 추가해서 db화 한다 (무언가 보일게 있어야하니까)
4. views에서 정보를 보인다. 기존 장고와 다른점이라면 serialized 된 정보를 본다는 것이다. 
```
class HeroViewSet(viewsets.ModelViewSet):
    queryset = Hero.objects.all().order_by('name')
    serializer_class = HeroSerializer
  ```
이런식이다.
4. 이렇게 만든 view로 연결하는 url을 만든다. 이건 꽤 비슷하다.
5. router를 설정한데. 이건 뭔지 모르겠다.
6. 엥 근데 REST를 만들고... react 와 연결을 안한다. 이것도 버린다

## 5. Attempt 5

https://scotch.io/tutorials/build-a-to-do-application-using-django-and-react
얘를 따라해볼 생각이다. 앞에 코드들과 구현 방식들이 아예 다르다

백앤드의 기본적인 구상으 4번과 같다. 빨간 벽돌이 있는 모양에 json들이 몇개 붕붕 떠다닌다.

근데 frontend를 아예 따로 만들고, 다른 port로 연다. 
그리고 backend의 정보를 다른 port를 통해 frontend와 연결하고, 거기서 이런저런 작업이 일어난다.
보면 프론트, 백 서버를 각자 킨다.

(https://sloboda-studio.com/blog/how-to-make-react-django-combination-work-like-magic/) 애가 2-3번쪽에 가까운 것 같다. 두 port를 연결하진 않는다.
근데 뭔가 해보면 실패할것같다.

(https://blog.logrocket.com/creating-an-app-with-react-and-django/) 얘도 괜찮아보인다. 얘가 제일 괜찮아보인다. 얘부터 저녁에 시도해보자.
부디...문제없이 되면 좋겠다.


## 6. 문제점

지금까지 모든 app들이 하나의 페이지 작동을 원리로 한다. redirect해서 다른 url로 가는걸 본적이 없다... 
아마 메인페이지를 만들고 다 이해되면 혼자 해결해야될 영역 같다.

## 7. Attempt 5 후기

https://blog.logrocket.com/creating-an-app-with-react-and-django/ 
이 블로그를 따라 했고, 그 결과 localhost:3000 에서는 react가 실행되고 localhost:8000에서는 Django REST 형태가 실행됐다 (4번과 같은)
이 둘을 연결하는 방법은 우선은 axios를 통해 되는 것 같다.
하지만 현재로서는 localhost:3000은 단일페이지이고, 다른 페이지로 넘어가는 (url이 바뀌는) 형태로는 어떻게 개선되어야할지 보이지 않는다.
반대로, localhost:8000은 그럼 무슨 소용인지 잘 모르겠다. 아마 https://scotch.io/tutorials/build-a-to-do-application-using-django-and-react 이걸 보면 떠오르지 않을까..?

당장 실현해본 바로는 한 페이지에 여러개의 앱을 abc.js형태로 구현이 가능하다. 
예시에서는 
header.js에서 로고와 app with react and django라는 글을
StudentList.js 에서 학생들 리스트를
NewStudentModal.js 에서 'Create New' 버튼 및 NewStudentForm.js로 넘어가는 링크를
NewStudentForm.js 에서 새로운 학생 신청을
받아, Home.js에서 정리해서 render해서 결과를 띄운다. 이런식으로 한 페이지를 여러 앱으로 나눠서 역할분담이 가능하다.

그렇다면, PM으로 할 일은 우선 react를 이미 할 줄 아는 팀원들에게 한 페이지씩 (app 단위로) 나눠주는 것이다.
그리고 내가 이들을 url로 합치기만 하면 된다. 이걸 공부하는게 내 역할이다.scotch.io를 보면서 이것을 마스터해보자!

## 8. React 완벽 이해 후 정리


Django REST Framework + React 의 현재로의 이해는 아래와 같다.

1. Model과 views를 평소처럼 만든다.
2. Serializer로 API로 변환하고, url에 올려둔다
3. React 프로젝트를 만든다
4. React Native를 사용하되, Axios로 API의 자료들을 가져온다
5. backend - frontend 주소를 연결한다.
6. (아직 안배운) backend 작업을 한다.

프로젝트 매니저로서 할 일은 우선 model, api를 설계한 후 url에 올려둔 후
react파일을 만들어서 axios 연결을 하고
필요한 모든 페이지별로 폴더를 지정해둔 후
url 간의 점프 과정 (router - link)을 버튼으로 페이지들간의 연동을 설계하고
가능하면 페이지별로 필요한 추가 .js파일들이나 modal들 파일들도 만들고
파일들에 최소 내용을 채워넣은 후 todo로 비우고
깃에 올린 후
팀원들과 공유하는 것이다.

그러고 남은 backend 작업을 하다 model의 변경이 필요할 시 or 새로운 url페이지가 필요할 시 수정하는 것이다.









