---
title: Backend
date: 2020-07-30
categories: django Backend
---

django-REST framework + react에 대한 어느정도의 이해가 됐고, 프론트가 하나씩 구현되고 있다.
현재 구성은 아래와 같다.

Django: 
model 구축, serializer로 API로 변환 및 전송 (url로 접근)
drf-tracking-api로 API접근 로그 기록
model에 대한 내용 (멘토 정보, 1:1 채팅 신청 등) 트래킹 (DB)
유의미한 쿼리 기록을 남겨야 할 경우 View class 내에 함수 제작, 따로 기록

React:
프론트 구축 (Antd)
주로 메인페이지, 마이페이지, 멘토페이지, 로그인, 회원가입, 결제페이지, 채팅페이지 등이 있음.
메인페이지, 마이페이지, 멘토페이지는 DJango와 연결. 
로그인, 회원가입, 채팅페이지는 Firebase와 연결
결제페이지는 어떻게 처리해야하는지 모르겠지만 default는 Django.
페이지들간의 연동은 Router- Link를 활용, Url은 Django에서 받아오는 구조. 
간단한 쿼리는 프론트에서 작성

Firebase:
로그인 관리, 로그인된 계정 권한 컨트롤, React와 연결
로그인된 계정으로 채팅방 개설

## 남은 일.

### Django:
#### lightweight 
model 완성 (가능하면 ForeignKey관련 부분도 한번에 해결, 로그인 관련된 부분은 추후 고민)
View 함수에 쓰일 쿼리와 그 외 구분 (메인페이지 키워드검색은 트래킹해야하니 빽, '나와 매칭된 멘토들', '현재 잡힌 미팅' 등은 프론트 등)

#### Heavy Back
Firebase - Django DB 연동 (SQL + NoSQL)
progresQL 설정
Gunicorn + Nginx 설치, 구동 / admin page 설정 수정
domain 연결 재시도
DB 접근 권한 수정
에러 로깅 및 DEBUG = False 변경
AWS 심화 - load balancing 등

### React:
각 페이지 프론트 만들기, 디자인 (antd 사용)
기본적 쿼리 만들기 (나와 매칭된 멘토, 현재 잡힌 미팅)

### Firebase:

로그인
채팅


## Backend의 이해

서버 구현은 동적파일과 정적파일의 이해로 구분된다. 동적인 내용들과 정적인 내용들을 각자 다른 프로그램으로 불러온다

### manage.py
python manage.py runserver는 초반 단계에선 효율적이다.
동적 부분과 정적부분을 모두 자동으로 해결해주기 때문에 초보단계에서 매우 편한 서비스다.
하지만 트래픽이 조금이라도 몰리면 하나도 처리하지 못한다는 문제가 있다. 이에 보편적으로 사용되는 툴들을 사용하게된다

### WSGI (Gunicorn)
동적 호출에 사용되는 툴이 WSGI (Web server gateway interface)이다. 파이썬 '프로그램' 처럼 작동하는 무언가를 호출할 때 사용된다.
이때 Gunicorn이란 것을 사용하는데, 사용법은 https://wikidocs.net/76904 이렇게 된다. 하나의 소켓을 열어두고 파이썬과 연동한다.
변화가 생길때마다 Gunicorn을 재실행해야한다.

### Nginx
정적 호출 (.css, .js, .html)을 부를때 사용되는 툴이다. 마찬가지로 업데이트가 있으면 매번 재실행해주어야한다.
설정을 하면 더이상 포트를 부르지 않아도 되고 (default : 80으로 설정을 했기 때문에 따로 지정할 필요가 없다)
WSGI, Nginx를 모두 구동하면 python manage.py runserver와 같은 기능을 한다

### DEBUG, 404 page 설정, 로깅
버그가 있을 경우 404 에러를 띄울 수 있다. 하지만 이 페이지가 매우 예쁘지 않다. 
위키문서는 django front인 경우의 에러를 예시로 파일을 띄우는데, 이러면 이 부분만 리액트와 별도로 운영된다.
그래도 괜찮은지, 이건 어떻게 트래킹할 수 있는지 고민해야한다.
그리고 고객이 에러 코드를 일으키면 우리가 테스트하지 못한 버그가 떴을 가능성이 있다. 
(혹은 DB의 호출이 몇초 이상이 지속되면 버그 리포트를 한다). 
그러면 어떤 버그가 있었는지를 디버깅해야하는데, 이를 로깅으로 남길 수 있다.

backend는 우선 어느정도 완성된 서비스를 만들고 다듬어야 할 부분이다. 다음주, 혹은 다다음주에 하게될 것 같다.
