# Docker

서버 파일을 작성하며 다룬 내용에 따라 Docker를 공부한 시행착오들을 정리할 계획이다.


## Intro

그럼 왜 Docker을 쓸까?
지금은 AWS를 scalable하게 사용하기 위해 Fargate를 쓸 예정이고, Fargate가 serverless로 docker container를 대신 수행하기 떄문에 docker가 필요하다.
하지만 실제 사용 이유는 아래와 같다.
1. 안정적이다 - virtual env 포함 모든 파일을 .exe처럼 제공하기 때문에 어디서 실행하건 같은 결과물을 배포할 수 있다.
2. Sandbox projects - 두 프로젝트를 구분할 수 있다. 한 EC2에서 (Cluster)에서 두개를 실행하다보면 꼬일 수 있다.
한 EC2에서 이미지를 찍더라도, 각자 다른 docker에 올리는 순간 둘은 완전 독립적이게 된다.
3. 공유가 쉽다. Virtual Env가 공유되기에 새로운 툴을 설치할 필요가 없이 바로바로 사용할 수 있다.

### vs Virtual Machines

VM과 그렇다면 비슷하지 않은가?
VM의 경우 각자다른 OS를 전부 운영하게 된다. 즉 Kernel도 모두 다르게 운영된다.
한 호스트가 여러 OS를 운영하는것은 과부하를 쉽게 부른다.

컨테이너는 한 OS의 kernel가 공유된다. Unix와 같은 구조가 된다. 
sandboxing은 비슷하지만, 초단위로 실행이 가능하고 리소스가 덜 사용되고 메모리도 덜 사용한다.

### Container?

쉽게 말해, 특정 시스템의 특정 순간의 이미지의 저장본이다. 
OS, 설치된 내용, SW, App 등 모두 한 파일에 저장된다.
이 이미지는 Dockerfile로 저장이 되는데, 어떠한 방식/순서로 이미지를 저장할지 지정한다.

## Dockerfile

어떤 상태를 이미지로, 어떻게 저장할지, 어떤 엔진을 사용할지 등을 정의한다.
다른 수식 없이 docker로 옮기려고 하는 폴더 (frontend, backend 폴더)로 가서 Dockerfile을 만든다.
hub.docker 웹사이트로 가면 특정 프로그램 (php, react, drf, nodejs, spring 등)을 실행하는 법 가이드가 있다.

예시는 이렇게 된다.
```
FROM php:7.0-apache ##보통 참고자료를 찾으면 php외의 예시가 있다.
COPY src/ /var/www/html/ ##src/는 우리가 참고할 폴더 위치다. frontend/에서 프론트를 참고할 수 있다.
## 오른쪽은 원래 docker 가 php이미지를 처리하는 곳이다.
## 새롭게 처리할 내용 (우리 src/에 있는 내용)을 복사해서, 도커가 처리하게 한다. 
## 아마 언어마다 다른 위치에 있을 것이다.
EXPOSE 80 ## container에서 이미지를 받아들일 곳을 지정한다. 디폴트로는 컨테이너가 아무런 인풋도 받지 않는다.
```

이후에 ADE폴더 내로 들어가서 docker build -t <image_name> <location>을 찍으면 Dockerfile내의 내용을 실행하고 이미지를 만든다.
docker run -p 80:80 <image_name> 를 적으면 서버의 80번 포트를 docker의 80번 포트에서 실행하게 한다.

개발 단계에서는 이미지가 아닌 실시간 폴더를 docker에서 실행하고 싶다면
```
docker run -p 80:80 -v /absolute/path/to/frontend/:/docker/php/image/loc <image_name> <location>
```
을 실행하면 실시간 변화도 반영한다. 

## Dockerfile 2

위는 정말 기본만 들어간 예시다. 하지만 복잡한 프로그램은 더욱 많은 커멘드가 (당연히) 필요하다.
Dockerfile이 조금 더 복잡해지는 것이다.

우선, Requirements.txt라는 파일이 있다.
특정 plugin들을 매번 설치하지 않고, 설치해야할 것들을 입력하면 이를 참고하고, 설치를 한 후 프로그램을 실행한다.
또한 python:3-onbuild같은 hub.docker의 FROM 링크들이 있는데, 기본 plugin들 (python 최신버전 관련)들을 설치해준다.

CMD 는 커멘드라인에서 특정 명령어를 수행하게 한다.
CMD ["phtyon", "api.py"]를 수행하면 docker가 실행될때 해당 라인을 수행하는것을 뜻한다.

### Docker Compose

요즘 서비스는 하나의 서버에서 로그인, 제품 공급, 결제처리 등을 다루지 않는다.
하나의 소비자가 다루는 "웹사이트"라는 UI 뒤에 각 부분을 docker에 띄우고, 관리한다.
그리고 이러한 docker들을 묶어서 소비자들은 하나의 웹사이트만 보게 된다.

docker-compose.yml파일을 만들어서, 여러 Dockerfile을 수행할 수 있다.

우선, 시작은 version: '3' 이다. 

그다음은 아래와 같다.

```
services:
  product-service: #Docker 하나의 이름. frontend-react라고 해도 됨. 
    build: ./product #directory - /frontend가 될듯. relative 위치
    volumes: #여러개 실행 가능. mount할 위치 지정, -v 뒤에 나오는 내용과 같은듯. Live code change 보여줌
      - ./product:/usr/src/app
      - [many more] 
    ports:
      - 5001:80 #호스트의 특정 포트 (아무거나)에서 실행, container의 아무 포트와 또 연결.
```

docker run을 여러개 하는것이 아닌, docker-compose up하나로 여러 docker를 실행하게 해주는 툴
실행할 때에는 로컬 서버에서 5001에 띄웠으니, localhost:5001을 실행하게 됨.
우리는 container의 80이 아닌, proxy되기 전 로컬 서버의 5001로 접근.

그리고 같은 docker-compose파일에 연장된 코드를 만들어준다.

```
website:
  images: php:apache #Dockerfile을 사용하지 않고 바로 이미지를 가져온다. 
  volumes:
    - ./website:/var/www/html #사용할 파일 위치를 기존 이미지 위치에 연결한 후
  ports:
    - 5000:80 # 포트를 설정하고 (왜 같은 80으로 가능한지는 모름)
  depends_on:
    - product-service #위 product-service에 의존하는 (backend) 구조를 설명한다.
```

## 실제 사용 예시

### React to docker image

