---
title: REST
date: 2020-07-24
categories: drf react
---

리액트를 사용하며 django rest framework을 접했고, 이에 제법 능숙해진 것 같다.

## 로그인 문제

우선 기존 로그인 시스템을 버리고 rest_auth, 라는 로그인을 도입했다 (곧 Firebase로 대체될 예정이다).

해당 툴을 사용하면 로그인 관련 클래스들이 자동으로 생성되고, url만 추가하면 그곳에서 로그인 처리가 된다. 나의 DB에도 관련 모델들이 대거로 추가된다.

해당 방식의 문제점은 아래와 같다.

1. 우선 어렵다. 겨우 이해는 했으니 접근이 직관적이지 않고 대부분 숨겨져있고, 그러니 응용 (접속 트래킹 등)이 어렵다.
이 문제의 경우, 백엔드는 이해할 수 있으니 프론트가 사용하기 어렵다. (채팅에서 유저이름을 어떻게 또 가져올것인가... django REST -> react -> Firebase chat?)
그리고 다른 함수에서 기존 정보를 가져오거나, 로그인 정보의 user_name을 Foreign class로 상속하려면 기존에 쓰던 django.contrib.auth.models 의 User모델을 사용하기 어려울 것이다.
새로 유저의 정보를 상속시켜야하는데, 많은 공부가 또 필요해진다.

2. hard-coding 기반이라 외부 api로 소셜로그인을 하는 경우 다루기가 어렵다 (이 정보 또한 직관적이지 않게 알아서 연동돼버리는 것 같다).

3. 쉬운 대체제가 있다 (Firebase). 현재 팀원들이 Firebase에 더 익숙하다고 하니 아마 나중에는 이로 대체될 것 같다.


## 유저 로그 트래킹

로그 트래킹을 위해 drf-tracking-api라는 툴을 사용한다. https://github.com/lingster/drf-api-tracking 이 링크로 사용하는데, 사용법은 간단하다
views.py 내에 있는 class들이 from rest_framework_tracking.mixins import LoggingMixin 를 통해 LoggingMixin을 상속하게 하면 된다.
해당 클래스를 상속하는 모든 함수의 접근이 트래킹 된다.
당장은 필요하지 않지만, 쿼리문이 적용되는 경우 쿼리문도 받아오고 특정 조건에 맞는 로그만 기록할 수 있다.

여기서 문제는, Auth관련 함수는 내부에 있지 않고 외부에서 불러오기 때문에 조정이 어렵다.
접근 관련해서는 Firebase로 로그인을 옮기고, Firebase가 추적할 것이기 때문에 해결될 것 같지만 문제는 지금 로그인으로도 user_id트래킹이 안된다.
당장 해결해보려고 노력할 수 있지만 반대로 Firebase가 들어오며 엎어질 수 있기 때문에 하지 않는다. 
우선 보기에는 ForeignKey로 user_id를 받는다고 하니 이 관계를 이해해야하는데, rest_Auth를 통한 로그인의 user_id 상속이 디폴트로는 안되는 것 같다.

## 당장 할 일이...?

우선 model들을 모두 완성해줘야 한다. model, url, class등을 만든다. 근데 두시간이면 다할 것 같다.
채팅은 로그인이 일단 처리가 되어야 시작하는게 좋을 듯 하다.
슈퍼계정 만들기, 멘토멘티 구분하기도 하고싶은데 로그인이 우선되어야한다.
우선 할일로는 
1. model 제작 완료
2. wsgi, gunicorn, nginx를 공부하고 superuser를 만들어서 admin 페이지를 개선해본다
3. progresql로 DB를 이전한다

이정도가 백의 일이고, 프론트에서는 우선 메인페이지를 작성해볼까 한다.






